https://youtu.be/Neyu727UbPY So let us try to understand stocks a little bit better.
narcissusdale https://youtu.be/Neyu727UbPY Ta hãy tìm hiểu thêm về cổ phiếu 1 chút.
I give you an overall context about them.
Tôi sẽ cung cấp cho các bạn một cái nhìn tổng thể về cổ phiếu.
So let's get going.
Chúng ta hãy bắt đầu
We know what bonds are.
Ta đã biết khái niệm trái phiếu
How is a stock different from a bond?
Cổ phiếu khác với trái phiếu như thế nào?
And the one characteristic that's very different is, a bond is a contract and
Một điểm khác biệt chính là trái phiếu là 1 loại hợp đồng
a stock is not.
còn cổ phiếu thì không.
In other words,
Nói cách khác
remember when we did a bond, it was like a loan, that's another name.
Hãy nhớ rằng khi ta mua trái phiếu, nó giống như chứng chỉ ghi nợ, cũng có thể gọi vậy
You never get a loan if you go to raise money, whether it is you personally or
Bạn sẽ chẳng bao giờ vay được tiền nếu bạn đi huy động tiền dù là với tư cách cá nhân.
it's a corporation, or the government, or name it.
công ty hay chính phủ.
You will never go get a loan unless you say,
Bạn sẽ không bao giờ vay được tiền
commit to how much will you pay back in the future.
trừ phi cam kết sẽ hoàn lại bao nhiêu tiền trong tương lai
And we saw last time that paying back in the future is determined
Lần trước ta đã thấy việc hoàn trả tiền trong tương lai được quyết định trước tiên
first before you can even figure out the value of the loan.
trước cả khi bạn có thể tính được giá trị của khoản vay
So, it's pretty straight forward.
Khá là rõ ràng
But between a stock and a bond, when you go raising money,
Nhưng giữa cổ phiếu và trái phiếu, khi bạn đi huy động tiền
stock is not contract.
cổ phiếu không phải hợp đồng
So which comes first?
Cái nào xảy đến trước?
Typically, it's always bonds come first when you're about to pay them.
Thông thường, trái phiếu được ưu tiên thanh toán trước cổ phiếu
In other words when you have raised money from bonds and
Nói cách khác, khi bạn huy động vốn từ trái phiếu và cổ phiếu
stocks, the person who gets paid first are the bond holders.
người được thanh toán trước là trái chủ
And in some senses they are less interesting people but
Theo phương diện nào đó họ là những người kém hấp dẫn hơn,
when you initially start a firm, if you don't have any equity or
nhưng khi mới thành lập 1 công ty nếu bạn không có vốn sở hữu
any stocks in the firm, no money, nobody's going to give it.
hay cổ phần trong công ty, không có tiền, thì sẽ không có ai cho bạn tiền cả.
So, for example, when you raise money against a house,
Chẳng hạn khi bạn huy động tiền mua nhà
it's called a down payment.
nó được gọi là tiền đặt cọc.
You have to have some stake.
Bạn phải đặt cọc
So therefore, you start off with equity, you then borrow money, and let's assume
Vì vậy, bạn khởi đầu với vốn sở hữu, sau đó vay tiền, và hãy giả sử
a realistic world where you have both, and you are an entity.
ở thế giới thực bạn có cả 2 thứ và bạn là 1 tổ chức .
So there, bonds get paid first, after you've constructed.
Trái phiếu được thanh toán trước sau khi bạn đã có khả năng chi trả
So after you've taken the loan and equity,
Sau khi bạn vay tiền và góp vốn sở hữu
equity always comes last in the line in terms of payment.
vốn cổ phần luôn là khoản tiền cần phải thanh toán cuối cùng
And therefore, what I like about it is, everything else
Nên điều tôi thích ở nó là mọi thứ khác đều nằm trong hợp đồng công ty
is a contract in a firm and equity gets paid the crumbs at the end.
còn vốn sở hữu được trả bằng phần còn lại.
Right?
Đúng không?
The trouble though,
Mặc dù đôi khi cũng có rắc rối
is sometimes, what happens is that stockholders are the people.
chuyện là các cổ đông là những người
Who either run the firm, like if you're the owner, original owner.
Hoặc điều hành công ty, nếu bạn là chủ sở hữu ban đầu,
And, private companies are run like that still.
các công ty tư nhân vẫn hoạt động như vậy.
Or you hire, if you become very big, you hire professional managers.
Hoặc là các chuyên gia quản lý được thuê
But they are working on your behalf.
để đại diện cho bạn.
It is their obligation legal to pay bond holders first.
Nghĩa vụ pháp lý của họ là phải thanh toán cho trái chủ trước tiên.
But because they run the company and no more, there are now unfortunately many instances
Nhưng vì họ điều hành công ty và không may là giờ không còn nhiều ví dụ
in which there's a conflict of interest between the bond holder payment and
về xung đột lợi ích khi thanh toán giữa trái chủ
the stockholder.
và các cổ đông.
This is very interesting stuff that I wanted, you to know.
Tôi muốn các bạn biết điều rất thú vị này
So when a bond gets paid, we know how it gets paid.
Khi một trái phiếu được thanh toán ta đã biết cách thức thanh toán
It gets paid in the form of interest.
Nó được thanh toán dưới dạng lãi suất
Or coupon, or right?
hay trả lãi định kỳ, đúng không?
Or, if you repay it which you do slowly,
Hay nếu bạn hoàn trả dần dần
then are the second component is, the Principal repayment.
sau đó bạn còn phải hoàn trả nợ gốc
We went through it multiple times, right?
Ta đã thảo luận chi tiết việc này rất nhiều lần rồi, đúng không?
How does a stock get paid?
Một cổ phiếu được thanh toán theo cách thức nào?
Well, after you paid off bond holders, or think of them as all contracted
Sau khi các bạn thanh toán hết cho hết trái chủ, hoặc hãy nghĩ rằng đã thanh toán tất cả các khoản trong hợp đồng
payments that you make for financing your project or your firm,
mà bạn thực hiện để cấp vốn cho dự án hay công ty của bạn,
you then pay stockholders.
bạn sẽ thanh toán cho cổ đông.
And the stockholders are paid something called dividends.
Và khoản thanh toán cho các cổ đông được gọi là cổ tức.
And dividends are payment per share.
Cổ tức là các khoản thanh toán với mỗi cổ phần
Remember stocks are per share, we get into all of that.
Hãy nhớ cổ phiếu cũng theo cổ phần, ta đã xét tất cả chuyện đó rồi
So if the company is worth one million dollars and suppose there is half
Nếu công ty đáng giá 1 triệu đô và giả sử 1 nửa số đó là nợ
a million dollars worth of debt, and other half of million is stocks,
và nửa còn lại là cổ phiếu,
there won't be one stock, there'll be a bunch of shares of the stock.
thì sẽ không chỉ có 1 cổ phiếu mà là 1 loạt cổ phiếu.
So it's divided up among what's called shares and
Nó được chia thành các cổ phần và
each share gets a small payment.
và mỗi cổ phần được trả 1 khoản tiền nhỏ.
And as we do examples later I'll have a lot of decimals floating around so
Lát nữa khi ta làm ví dụ, sẽ có rất nhiều số thập phân
I'll go very carefully.
nên tôi sẽ rất cẩn thận.
I don't want to create a problem that's so unrealistic.
Tôi không muốn tạo ra 1 bài toán phi thực tế
That it has got big numbers per share.
mà mỗi cổ phần đều có mệnh giá lớn
That happens sometimes but that's not frequent.
Đôi khi điều đó cũng xảy ra nhưng rất ít.
Does a firm have to pay dividend?
Một công ty có bắt buộc phải thanh toán cổ tức không?
Now this is the key difference, right?
Đây là sự khác biệt chính
Between a bond and a stock.
giữa trái phiếu và cổ phiếu.
So bond is a contract.
Trái phiếu là 1 loại hợp đồng
If you cannot pay the promised payment every six months you had agreed to pay
Nếu cứ 6 tháng bạn không thể thanh toán khoản tiền đã hẹn trước
the bond holders or the bank or whatever,
cho các trái chủ hoặc ngân hàng hoặc bất cứ thứ gì
you're in default, effectively.
thì bạn sẽ hoàn toàn rơi vào tình trạng mất khả năng chi trả
Now, you may renegotiate and you may make it possible for
Giờ bạn có thể đàm phán lại và có lẽ bạn có thể
you to restructure the loan, so that you don't have to pay the interest today,
tái thiết khoản vay để không phải trả tiền lãi hôm nay
but you are technically in default.
nhưng về cơ bản bạn đang trả nợ chậm
What about dividend?
Còn cổ tức thì sao?
Well, turns out the stock never promised to pay you anything.
Cổ phiếu không bao giờ hứa hẹn trả cho bạn bất cứ thứ gì
And that's what I find so, I'm so enamored by it.
Đó là những gì tôi thấy Tôi mê tít nó.
All my research is in stock pricing, because there's nothing promised, however,
Tất cả nghiên cứu của tôi đều là về định giá cổ phiếu, vì dù không có bất kì hứa hẹn nào,
you do expect something.
bạn vẫn mong đợi điều gì đó xảy đến.
So the dividend is paid.
Cổ tức sẽ được chi trả
At the end after everybody else is paid off.
sau khi tất cả mọi người khác được thanh toán.
But it doesn't have to pay dividend, right?
Nhưng không bắt buộc phải trả cổ tức đúng không?
Even then, even if you have money you don't have to pay it out.
Ngay cả nếu bạn có tiền, cũng không cần phải thanh toán.
And the reason is you'll see later and you must be guessing right now.
Lý do thì các bạn sẽ biết sau, chắc giờ các bạn đều đang phỏng đoán.
You may choose to,
Các bạn có thể chọn
you the firm, put some of that money back into the firm in forms of new ideas.
đầu tư 1 phần số tiền đó trở lại công ty dưới dạng ý tưởng mới
And many, very famous firms haven't paid dividends.
Nhiều công ty có tiếng cũng không thanh toán cổ tức
And the reason is they're famous because they're very successful, and
Nguyên do là họ nổi tiếng, vì họ rất thành công
we do not, as shareholders, want them to pay us dividends.
và là cổ đông, ta không muốn họ trả cổ tức
Because a sad part about life is rich people hold stocks, right?
Vì 1 thực trạng đáng buồn của cuộc sống là người giàu nắm giữ cổ phiếu, đúng không?
This is true about the world.
Nhưng sự thực là
They do not hold stocks, so
Họ không nắm giữ cổ phiếu
that they can finance the consumption, or food and so on.
để có thể dùng số tiền đó tiêu dùng hay mua thực phẩm và vv
They have money, so the problem with getting dividends paid is one,
Họ có tiền, vấn đề với việc được chi trả cổ tức là
you have to pay taxes but second, what do you do with it, right?
thứ nhất bạn phải đóng thuế thứ hai là bạn sẽ làm gì với nó?
You have to reinvest it in something, typically.
Tiêu biểu là bạn phải tái đầu tư vào thứ gì đó
Not always, but typically that's what you do.
Không phải lúc nào cũng thế nhưng đó là những thứ bạn thường làm
So one reinvestment is have the firm reinvest it for you and do very well.
Tái đầu tư vào công ty là làm cho nó vận hành tốt và đem lại lợi ích cho bạn.
Does equity have a life?
Thời gian tồn tại của vốn sở hữu có hữu hạn không?
Again, I'm highlighting everything that's distinct from bonds.
Một lần nữa, tôi sẽ làm nổi bật những điểm khác biệt với trái phiếu
Does equity have a life?
Thời gian tồn tại của vốn cổ phần có hữu hạn không?
Bonds always have lives except, very rarely like a consol issued in the UK.
Trái phiếu luôn tồn tại hữu hạn, trừ phi rất hiếm khi như trái phiếu không thời hạn được ban hành tại Vương quốc Anh
Which lasts forever, one pound, one pound, one pound.
Thứ mà vô hạn mãi, 1 bảng, 1 bảng, 1 bảng
Another key distinction between stocks and bonds is, stocks last forever or want to.
Một điểm khác biệt lớn khác giữa cổ phiếu và trái phiếu là, cổ phiếu tồn tại đến bao lâu tuỳ thích
I know of no one who starts a firm and saying, you know what? I need money but
Tôi không quen ai thành lập 1 công ty mà lại nói rằng
I'm only going to last only for five years.
Tôi cần tiền nhưng công ty tôi chỉ tồn tại 5 năm thôi
That, nobody's gonna give you that money.
Như vậy sẽ chẳng có ai đem tiền đến cho bạn đâu
Mostly, money comes to you because you want to last forever, and
Thường là, người ta đầu tư mua cổ phiếu công ty bạn vì công ty muốn làm ăn lâu dài
so it's not a contract, and it's kind of goes on in perpetuity.
nền cổ phiếu không phải là 1 hợp đồng, mà là kiểu tồn tại vĩnh viễn
So one of the things I always want you to think about is stock really an IOU?
Tôi muốn các bạn xem xét liệu cổ phiếu có thực sự là giấy nợ?
It's not an IOU in the technical legal sense, it's an IOU in an expectation sense.
Nó không phải là giấy nợ nếu xét về mặt pháp lý, mà là giấy nợ trong kỳ vọng
So you can't legally sue yourself for
Bạn không thể kiện bản thân mình vì không trả tiền cho chính bạn được
not paying yourself because you never promised to yourself anything, right?
vì bạn đã bao giờ hứa hẹn với bản thân điều gì đâu.
You may have an expectation again very, very fascinating.
Nhưng bạn lại có những kỳ vọng. Thật thú vị.
Final thought before we take a little break,
Ý cuối cùng trước khi ta nghỉ giải lao 1 lát
is think about what is riskier, a stock or a bond?
là xét xem giữa cổ phiếu hay trái phiếu, cái nào có tính rủi ro cao hơn?
At the background I've always said there'll always be risk and I'm gonna push
Trong quá trình học tôi luôn nói rằng lúc nào cũng sẽ có rủi ro và tôi nhấn mạnh về
the envelope a little bit with stocks because there's no such thing as a risk free stock.
cổ phiếu vì không có thứ gọi là cổ phiếu phi rủi ro
I mean, you gotta create one, right?
Ý tôi là, nếu muốn bạn phải tự mình tạo ra.
[LAUGH] So, which is riskier, a stock or a bond?
Vậy cổ phiếu hay trái phiếu có tính rủi ro cao hơn?
And if you think about it,
Về vấn đề này
if every company that has a loan has to pay the loan first,
Nếu mỗi công ty đều có 1 khoản nợ thì nó sẽ phải trả nợ trước tiên
before they get to pay the shareholders, or if you're the owner as a shareholder.
trước khi trả cho các cổ đông, hoặc nếu bạn vừa là chủ sở hữu vừa là cổ đông
It's gotta be the case that a contract is less risky, right?
Trường hợp này 1 bản hợp đồng sẽ ít rủi ro hơn, đúng không?
That doesn't mean it's risk less, right?
Điều đó không có nghĩa là không rủi ro.
Remember zero coupon bonds?
Còn nhớ trái phiếu không lãi suất không?
We think they are risk less,
Ta đã tưởng chúng không có rủi ro
but they're too, if you sell them before maturity, you have price risk.
nhưng nếu bán chúng trước khi đáo hạn, bạn sẽ chịu rủi ro về giá cả
Of course coupon paying bonds, default risk.
Đương nhiên trái phiếu trả lãi định kỳ sẽ có rủi ro trả chậm
So there is risk, but stocks of a company in the long run should
Vậy là có rủi ro nhưng về lâu dài, cổ phiếu của một công ty
have more risk and therefore should pay a higher rate of return on average.
sẽ có nhiều rủi ro hơn, nên trung bình cũng có tỷ suất lợi nhuận cao hơn